---
应用进程的启动
---

1. 了解 Linux 下进程启动的方式
2. 熟悉应用进程启动的基本流程
3. 深入理解应用进程启动的原理

#### 进程启动方式

```c
if((pid = fork()) < 0){
	// error
}else if(pid == 0){
	// child process
    // 子进程共享父进程的资源
}else {
	// parent process
}
```

```c
if((pid = fork()) < 0){
	// error
}else if(pid == 0){
	// child process
    // 子进程资源完全被 path 替换掉了，这个 path 是个二进程程序的路径
	execve(path,argv,env);
}else {
	// parent process
}
```

#### 应用进程启动原理

1. 什么时候触发的进程启动？谁发起的？
2. 进程是谁启动的？怎么启动的？

**触发进程启动**

应用进程的启动是被动的，即在启动组件的时候，如果发现该组件所在的进程未被启动，那么这时候就会去启动进程。该操作是 Framework 层去做的：

```java
ProcessRecord app = getProcessRecordLocked(...) {
    // app.thread 是 IApplicationThread，是应用层的 binder 句柄
    // 为了是 AMS 和应用进行双向调用
	if(app != null && app.thread != null) {
		// 进程已经启动了，这里就可以启动组件了
		return;
	}
	startProcessLocked(r.processName);
}
```

应用进程启动后的入口函数：

```java
public static void main(String[] args) {
	Looper.prepareMainLooper();
	
	ActivityThread thread = new ActivityThread();
	thread.attach(false);
	
	Looper.loop();
	throw new RuntimeException("...");
}
```

```java
// 获取 AMS 的 binder 对象
final IActivityManager mgr = ActivityManagerNative.getDefault();
mgr.attachApplication(mAppThread);
```

对于 AMS 来说，一个应用进程怎么样才算是启动完成呢？

1. AMS 向 Zygote 发起启动应用进程的请求，然后 Zygote 启动并返回 pid 给 AMS
2. 应用进程启动完成之后，告诉 AMS 注册 ApplicationThread

#### 进程是怎么启动的？

启动进程是在 AMS 里面的 startProcessLocked 函数，这个函数不会直接去启动进程，而是只是发起启动进程：

1. 打开本地 socket，openZygoteSocketIfNeeded 函数
2. 通过 Socket 发送参数列表，参数包括应用进程启动之后要执行的类名，zygoteSendArgsAndGetResult 函数
3. 发送完参数列表之后等待返回创建的进程的 pid 即可

那么 Zygote 里面是如何处理 Socket 请求的？

Zygote 会在一个 for 循环里面不断看有没有消息过来，如果有消息过来就执行 runOnce 函数：

```java
boolean runOnce() {
    // 读取 Zygote 发送过来的参数列表
	String[] args = readArgumentList();
    // 创建应用进程
	int pid = Zygote.forkAndSpecialize(...);
	if(pid == 0) {
        // 子进程，执行 ActivityThread#main 函数
		handleChildProc(...);
		return true;
	} else {
        // 父进程把 pid 通过 Socket 在写回去
		return handlePArentProc(pid, ...);
	}
}
```

#### 课堂作业

1. 为什么是 zygote 来创建进程，而不是 systemserver？
2. AMS 和 zygote 为什么不用 binder 通信？

#### 总结

应用进程是怎么启动的呢？

1. 应用进程是什么时候起的？
2. 由 ASM 向 zygote 发起的，通过 socket 通信
3. zygote fork 出应用进程，执行 ActivityThread#main 入口函数，这个入口函数的类名是 AMS 通过 Socket 发给 zygote 的
4. 进程启动之后要向 AMS 报告，注册 ApplicationThread，这样整个启动才算结束，因为 AMS 有了该报告，应用进程才算是可用，AMS 才能继续启用应用的各个组件