---
第三方库
---

#### 目录

1. LeakCanary
2. BlockCanary
2. Booster

#### LeakCanary

[LeakCanary](https://github.com/square/leakcanary/) 是一个内存泄漏检测的工具，内存泄露是指，不再使用的对象本应该要被回收，但是却没有被垃圾回收。

在 Android 中，哪些是不再使用的对象呢？比如已经回调了 onDestory 的 Activity 对象、已经回调 onFragmentDestroyed 的 Fragment、已经回调 onViewDetachedFromWindow 的 Dialog 等等。

那么怎么检测这些对象有没有被回收呢？

可以依赖于弱引用。每一个引用都可以关联一个引用队列，当这个引用被回收的时候，会把它添加到其关联的引用队列里面，我们可以通过观察引用队列有没有该引用而判断是否存在内存泄露。

这就是 LeakCanary 检测内存泄漏的核心原理。下面我再分为三步来描述 LeakCanary 的具体实现：

1. 注册回调
2. 检测泄漏
3. 输出结果

第一步注册回调是在 ContentProvider 中的 onCreate 方法中，这就避免了手动在 Application 注册。注册的回调有 Activity、Fragment、RootView、Service，Activity 可以使用 ActivityLifecycleCallbacks 把 onDestory 的 Activity 引用添加到 watchedObjects map 中，Fragment 的 FragmentLifecycleCallbacks 不仅会把 destory 的 Fragment 添加进去，也会把其 view 添加进去。RootView 监测的主要是 Dialog 泄漏，可以注册其 OnAttachStateChangeListener。Service 的内存泄露检测稍微有些麻烦，毕竟 Service 没有公开的 LifecycleCallbacks，它的检测实现依赖于 hook ActivityThread，代理其 Handler.Callback，当发现 mag.what 是 116 也就是 stopService 并且后续调用了 serviceDoneExecuting 就表明 Service 需要被回收了，添加到 map 中。

第二步是检测泄漏，有了这个 watchedObjects map 之后，这些弱引用都关联了同一个 ReferenceQueue，一旦其中的引用被回收了，就会从 map 中移除。然后在 delay 5s 再移除试试看，map 中仍然还存在的对象，就是内存泄露的对象。之所以 delay 5s 的原因，是因为两次 gc 最小的时间间隔时间是 5s。这个 postDelay 就是手动调用 Runtime.getRuntime().gc()，然后 sleep 100ms，让对象能够有足够的时间被添加到引用队列里面。

第三步输出结果就是在一个子线程 dump 出堆转储文件，然后使用 Shark 库的 HeapAnalyzer 来分析，也就是调用 HeapAnalyzer 的 analyze 方法就好了，具体的参数可从 Shark 的命令行库中获取。结果的 toString 就是 LeakCanary 的用户界面那么展示的泄漏引用链。

#### BlockCanary

BlockCanary 的

#### Booster

Booster 是滴滴开源的一个质量优化框架，在这个开源库里我们可以学到很多东西，下面我就分为两部分来说吧，架构设计和质量优化思路。

首先说 Booster 的架构设计，可扩展性是 Booster 架构的核心需求，为了让各个特性模块保持高度的独立性和开发的便利性，Booster 采用了动态发现的方式来加载各个特性模块，只需要在 classpath 中引入相应的模块即可。那么 Booster 是怎么实现的呢？这里 Booster 直接使用了 Java 原生的 SPI 机制 + Google AutoService 实现。在 Booster 中提供了两大类 SPI，Task SPI 和 Transformer SPI，Task SPI 用于在 Gradle 的 Task Graph 中插入自定义的 Task，Transformer SPI 用于在 Transform 的过程中插入自定义的 Transformer 对字节码进行操作。不过这种方式也有一个弊端，那就是参数的设置不能通过 Gradle Plugin 的 Extension 来做了，只能通过命令行 -P 携带参数。

下面就是 Booster 给我们提供的一些质量优化思路了，我分为三部分，分别是性能优化、包体积优化、修复系统 Bug。

性能优化有多线程优化、 SharedPreferences 优化、WebView 预加载等。

多线程优化的思路是统一收拢线程的创建，将所有创建线程的指令在编译期间替换成自定义的方法调用，然后设置核心线程数为 0，并且允许核心线程在空闲时自动销毁，对线程进行重命名等。SP 优化的最初思路是将 apply 替换成 commit 并在子线程中执行，这个方案的优点是改动小风险相对较小，但是在调用 commit 后立即调用 getXxx 可能会出现数据不同步。后面的做法是自定义 SharedPreferences，避开 QueuedWork 在 onPause()、onDestroy() 等生命周期回调时在主线程中的同步操作。WebView 预加载是为了解决 WebView 实例化时可能存在的 ANR 问题，WebView 实例化时，需要先初始化 Chromium 引擎，而 Chromium 引擎又是一个重量级的组件，而且很多初始化的工作都需要在主线程中完成，这就很容易造成主线程卡顿甚至 ANR。解决思路就是在主线程 IDLE 时，反射调用初始化 Chromium 引擎。

包体积优化主要做的是图片压缩，也就是在 mergeRes 和 processRes 任务之间插入图片压缩任务。

修复系统 Bug 主要是解决 Finalizer 导致的 TimeoutException、Android 7.1 的 Toast BadTokenException、以及资源为 null 的问题，还有呢就是为系统崩溃兜底。



